Sí, creo que no tiene nada intrínseco de negativo,
es simplemente que mis intereses van por algo más
sugerido.
Y a veces creo que sí, que la narración es cuando se
hace como demasiado puntillosa y se transforma en
una especie de narración literal, lo cual me
interesa bastante poco. o una alegoría muy larga
quizás para representar algo que podría haber
sido un tallazo más sutil o en un objetivismo
excesivo que en algún momento Bueno, que en el
poema Desayuno de Prevert se agotó hace un tiempo,
¿no? Y que hoy no nos sorprendería, ¿no? Pero lo que
pasa es que pareciera que en cada generación la
poesía pasa por todas las escuelas que tuvo en su
historia. Eso es interesante, sí. Porque de
pronto hay niños, no niños, pero vienen jóvenes y
me muestran un lío con enorme placer por su parte y
celebración, autocelebración. Me muestran su
libro de Caligrams, ¿no?
Claro, claro, todavía hay un auge de la poesía
visual, ¿no es cierto? Claro. Lo hay, lo hay. Lo que
pasa es que han descubierto, no sé, Apollinaire de
pronto, un chico de 18 años hoy descubre
Apollinaire y queda muy influenciado por
Apollinaire y escribe un libro de Caligrams y lo
saca a la calle. con toda su inocencia, no con su
especulación, con su inocencia, de que accede,
adviene a la poesía, a la historia de la poesía
recién ahora, y él lo vive así, de pronto tiene
también su merecimiento, digamos, esto no
corresponde, no es la voz de la época, no es la voz
del tiempo, pero en todo caso, hasta que este chico
se saque naturalmente todo, hasta que
desaprenda, ¿no? Sí, probablemente sea así.
Probablemente también es cierto que de alguna
forma se pueden relaborar con los medios de ahora.
y por ejemplo a veces uno puede estar viendo como
algo que uno podría reducir a un caligrama pero que
en realidad a lo mejor con algunos métodos de la
nueva tecnología ya son otra cosa o les abren las
posibilidades para probar otras cosas entonces
como que claro está siempre esa beta la que se queda
en lo que ya en insistir por ignorancia en lo que ya
sucedió y aquello que retoma a lo mejor alguna beta
ya explorada para explorar otras dentro de esa
corriente, ¿no? ¿Y qué sucede, Mercedes, con la
poética que en el caso argentino, por lo menos de
las letras que yo he podido ver y escuchar, no
encuentro sorpresas de ningún tipo, digamos, de
relieve poético, que son las letras del rock? ¿Qué
pasa ya con las letras, con la poesía del rock? La
verdad que estoy muy poco interiorizada de esa
línea. Es una cultura que realmente no frecuento,
no la frecuenté aquí cuando era más joven, no la
estoy frecuentando allá tampoco, creo que no la
frecuentaría acá si viviera aquí tampoco. ¿Cuál
es la línea que más te sentís como próxima a tu
poética? no diría que es una línea puedo mencionar
algunos de estos autores que son los que estoy
trabajando
más que autores que nos señales un poco el universo
que los distingue o que los diferencien son
autores que tanto Anne Wallman y otras personas
que trabajan un poco en su línea y por ejemplo
Jerome Rosenberg que es el otro poeta que estoy
traduciendo pero que en realidad me impactó sobre
todo su trabajo como antólogo Son personas que
ahora ya están en su madurez y que han trabajado a lo
largo de toda su vida en exploración de otras
culturas. Y por lo tanto han asimilado, han
escrito como al margen de
textos de otras retóricas, pero directamente no
porque están en contacto con otras culturas.
no diría ni siquiera estética, sino concepción
del evento literario, del evento lingüístico,
desde otro lugar. Entonces, a mí me ha abierto eso
también, me ha abierto esos horizontes. Yo he
visto algunos trabajos de John Rottenberg y una
charla hermosa que dio en Viena, en esta escuela de
poética de Viena, que es tan importante que dice
Christian Inde, que estuvo aquí en Los
Palabristas, Y que trabajan también
experiencias de sonido.
He leído trabajos de Rottenberg. ¿Qué ocurre con
estos poetas? Porque en los Estados Unidos, como
en Inglaterra, inclusive hay esa designación
anual. que aquí no tenemos, felizmente, no me
parece tan atractivo, pero ¿qué hay de ese poeta
que se considera el poeta nacional? Que fue
Brodsky en un año, ¿no? ¿Quiénes fueron los
últimos? ¿Recordás
quiénes han sido? Sí, Pinsky fue el del último año,
Robert Pinsky. Robert Pinsky. Es interesante y él
está haciendo una tarea de difusión, ha hecho una
tarea de difusión masiva de lecturas en lugares
donde no tradicionalmente se lee poesía, de
recopilación de libros para escuelas y para gente
con menos posibilidades de acceso a la poesía. O
sea, que ha tomado su premio, su nominación, su
premio como... con una tarea casi social, lo cual
tampoco es tan audaz si se piensa que hay una enorme
difusión de movimientos, de actividades
poéticas en Nueva York, o sea que no es hacerlo en un
vacío, es realmente intensificar en algunas
áreas, pero hay lecturas en las escuelas, hay
lecturas en las bibliotecas, hay lecturas en los
cafés, o sea que es un poco respaldar con su nombre
un movimiento que está totalmente integrado,
¿no? Mercedes Roffé, los palabristas, seguimos
con ella en unos instantes por la radio de la ciudad
a 1110 kHz. Gracias.
I got
out
of prison back in 86 And I found a wife I walked the
clean and
narrow Trying to stay out and stay alive I got a job
for rendering It ain't gonna make me rich Darkness
before dinner comes Sometimes I can feel it My
uncle's
at the evening table Makes his living running hot
cars me da
me da
me da me
da ¡Gracias
por ver!
... ... ... ... ... ...
...
en
la mina fría voy a girar y cruzar esa línea fina la
segunda vez que venga la
hora en la basílica I'm
gonna hack
some, sip a beer at thirteen,
and chase a barrel drop to the floor. Come home in
the evening, can't get the smell from my hands. Lay
my head down on the pillow and go drifting off into
foreign lands.
Estás
en los palabristas o con los palabristas en esta
nueva edición cuando están faltando ya 20 minutos
para una nueva hora cero para un nuevo génesis has
estado escuchando y seguirás escuchando para
nuestra felicidad a Mercedes Roffé, que nació en
Buenos Aires, que desde el 85 vive en los Estados
Unidos y que desde el 95 en la precisa ciudad de
Nueva York. En la obra poética de Mercedes Roffé se
integran los siguientes libros, poemas, del 75 al
77. El tapiz de Ferdinand Ossiel, en el 83, Cámara
Baja, en el 87, Cuarto Propio, en el 98, La Noche y
las Palabras, una primera edición que se publicó
en Rosario, en el 96. De todos estos libros, hemos
hablado nosotros en una reunión que hemos tenido
nocturna aquí en Los Paravistas hace ya un año y
medio, aproximadamente, más o menos, hemos hecho
ya una travesía por la obra anterior de Mercedes,
Estaba el volumen inédito, Memorial de Agravios,
y ella ha traducido, como dijo Anne Wallman, a
Jerome Rottenberg y a Adrian Ries, entre otros.
También,
a partir ya, esto sí, apoyándose en versiones en
inglés, a los poetas japoneses Komachi, Shikibu
Akiko y Fumi. Ha colaborado en diversas revistas
importantes literarias, tanto de los Estados
Unidos como de España, Venezuela y nuestro país.
Ella es doctora en literatura española por la
Universidad de Nueva York y es profesora de letras
modernas por la Universidad de Buenos Aires.
Tenemos una nueva versión de La noche y las
palabras, un libro que ha sido editado ahora en una
segunda edición en Chile. Y Mercedes nos va a leer
esta noche algunos de estos poemas, pero
previamente sería bueno que Mercedes nos dijera
cómo ha encontrado esta cosa que antes era como muy
de costumbre la Argentina, ¿no? Cuando viene
algún extranjero... O un argentino que viene del
exterior era como de uso preguntar cosas que no
hace un noruego, ni un finlandés, ni un esquimal.
¿Cómo nos ven? ¿Cómo nos ves? Esta cosa de la
indecisión. No se trata de la misma índole de
pregunta, pero de algún modo es importante que
cuando uno viene descontextualizado y está fuera
de la tribu, por lo menos geográficamente, llega,
pone el pie... habla, se encuentra con la obra de
los amigos y de la gente nueva que ha empezado a dar
sus primeros pasos, va a algunas lecturas, lee los
propios poemas, como es tu caso, que lo has hecho en
el ICE ayer. Entonces, ¿cuál ha sido un poco esta
primera recolección que has hecho? De cómo veo la
actividad en Buenos Aires. Más entendiendo que no
estamos solamente hablando de una creadora, sino
que estamos hablando con alguien que tiene todos
los atributos de la cátedra y del conocimiento más
sistematizado. Bueno, gracias. No, esto no es un
piropo, esto es un diagnóstico.
Sí, pero no es como poeta que vengo quizás. Sí, como
la percepción que... Lo que tengo ahora es como
alguien que viene y ve más o menos en qué está su
generación, los que vinieron un poco antes, los
jóvenes con los que yo tenía un poquito menos de
contacto, pero estoy teniendo más ahora. Y la
verdad que
me sorprende ver tan activa la ciudad en varios
aspectos, en cultura, cosas que han crecido,
algunas colecciones de poesía que están muy
interesantes ahora, ¿no es cierto?
Incluso la colección de Mirtha Rosenberg, donde
publicó mi libro hace tres años, ahora está muy
activa, muy linda, los libros están muy bonitos,
muy bien editados. Los autores que se publican son
interesantes. La fundación de la Casa de la Poesía
creo que no debería pasarse por alto tampoco, es un
hecho muy importante.
Y creo que ahí sí ayuda un poquito ver la cosa, no
digo de afuera, pero una perspectiva más
continental. La Casa de la Poesía como un apoyo
del país, no sé, un apoyo oficial, es un paso muy
importante dentro de la cultura nuestra en Buenos
Aires.
Así que en ese sentido luego veo ciclos muy
activos, ¿no es cierto?, También los jóvenes,
increíblemente creativos, lo que están haciendo
la gente alrededor de los... De los medios, de la
editorial Siesta, ¿no es cierto? De revistas
pequeñas, ¿no es cierto? Me parece muy
interesante, muy activo todo, ¿no? Están muy
creativos. El ciclo del erizo que continúa, el
ciclo del isi, ¿no es cierto? Que permite cierto
pluralismo por su propia concepción de derivar
cada mes en una persona que invite, que elija, que
envasara, que lee. Me parece... me parece que da un
perfil bastante plural en la ciudad no es que todo
me guste por igual ni que todo vea que tiene un nivel
parejo pero el mero hecho de que haya la
posibilidad de que circule creo que ya es un cambio
importante con respecto a otras épocas en que esa
posibilidad no estaba
¿en Nueva York es fácil editar? ¿los poetas tienen
la facilidad de la edición? No,
no es fácil editar en ningún lado, me parece. No, no
creo que sea fácil editar. Pero, ¿qué hace un poeta
en el caso neoyorquino? Así como aquí tiene varias
colecciones importantes, ¿hay colecciones más o
menos similares? bueno también
en las grandes editoriales creo que llegan
algunas personas bastante consagradas y
bastante de cierta trayectoria no
necesariamente porque ya sean mayores sino
porque surgieron con esa estética porque fueron
creciendo quizás con la editorial porque
ayudaron quizás a
la incluso a la constitución del catálogo de la
editorial ¿no es cierto? como fue Surgiendo en
movimiento junto con ciertas estéticas que los
poetas frecuentan Pero no creo que se pueda decir
que sea fácil editar
Ahora está surgiendo un fenómeno bastante
interesante Después que se hizo hace un año o dos Se
hizo como la... digamos la gran retrospectiva de
lo que fue la explosión de la revolución de la
reproducción por mimeógrafo en todas las
revistas alternativas de los años 60 bueno ahora
ya se hizo la retrospectiva general en la public
library un piso entero mostrando algunos
ejemplares de estas revistas que son como ahora no
digamos nunca nunca quisiera volver a casa es un
lujo comparado con lo que esta gente ahora ya
consagrada publicaba en los años 60 y 70 ahí es
donde se hizo la maravillosa exposición sobre la
mano del poeta exacto se hicieron dos
exposiciones de la mano del poeta Hay que
explicarle a la audiencia también, aclararle,
informarle, que se refirió Mercedes Rofe a la
Biblioteca Pública de Nueva York, donde en dos
años sucesivos, en dos temporadas sucesivas,
mostraron en unos amplios salones, o un amplio
piso, y en unas vitrinas muy visuales y muy
próximas al ojo, porque uno debía agacharse para
verlas, como si fueran mariposas, estas vitinas
que hay en los museos naturales, ciencias
naturales, estaban los poemas manuscritos de los
más grandes poetas americanos, con fotografías,
con algunos pequeños objetos, dibujos, cartas, y
esto dedicado a veces dos o tres metros de cada
panel de estos a cada poeta, por lo menos yo vi la
primera de esas partes, en la segunda no alcancé a
verlas porque... Sé que después hicieron un libro
finalmente con la mano del poeta. También
hicieron un libro de esas cosas, sí. Con las dos,
sumando ambas,
¿no? Sí. Bien, estábamos, perdón. No, no, lo que te
decía era que después que se hizo esta gran
retrospectiva y evaluación de la revolución de la
reproducción por mimeógrafo, ahora viene la...
Revolución, que están haciendo prácticamente el
mismo grupo de poetas ya de cierta edad, bastante
asentados, de lo que sería la publicación, ¿cómo
se llama?, de escritorio, ¿no?, de computadora en
casa, de esto, con la publicación de plaquetas,
colecciones enteras lindísimas. Ahora, lo
curioso, estaba hablando hoy con Monteleone, con
el crítico de poesía, que no... Esas colecciones
de plaquetas no recogen a la gente que no tiene
acceso a publicar en grandes editoriales,
recogen textos más breves de esos mismos
escritores. O sea que en ese sentido es
interesante que esta gente siga sintiendo la
necesidad de una producción más alternativa, más
breve, más artesanal. que puede regalar, que
puede distribuir de otra manera, aunque ya tenga
perfecto acceso, como gente muy asentada, como
poetas muy asentados en su cultura, a grandes
editoriales. ¿Me explico? Muy bien, muy bien.
Quedó interrumpido esta, por la música creo, que
hemos puesto, por Springsteen, la pregunta que me
diste su primera respuesta, que fue, Este poeta
nacional, ¿no? ¿Cuáles fueron los dos últimos? El
último fue Pinsky. Pinsky fue el del 98. Sí, el año
pasado, ¿no?
Sí. Es Robert Pinsky. Robert Pinsky. Y el anterior
fue Jory Graham. Y en ella también estoy
trabajando. Me gusta mucho lo que hace
particularmente. Y son poetas consagrados en el
país entero. Esto es el poeta del año. Es así la...
Sí, lo cual no quiere decir que sean
necesariamente tan conocidos, ¿no es cierto? Ni
tampoco los mejores. Lo que quiero decir es que hay
una designación que se hace a través de qué medios.
No estoy tan segura de cómo se hace la selección.
Porque en su momento, Brodsky, siendo de origen
ruso, recibió... El copo poeta laureado del país,
¿no?
Sí, a veces no me quedó más trascendente que otra en
el cierto nombramiento. En el caso de Pisky fue
particularmente publicitado por esta campaña
que él hizo a partir de su... consideró como que
le... consideró que le... que podía hacer algo
desde ese papel. Y Charles Simich, este poeta
importante, ha sido traducido bastante al
español. Es de uno de los poetas de esta... bueno,
ya de los que tienen una edad, claro, no es de los
jóvenes, pero es uno de los poetas que más ha
llegado con este libro que hizo tan bello sobre la
obra de este poeta de la plástica que es Joseph
Cornell, es el libro que no sé si lo has visto allá,
acá llegó bien traducido también, Todo vía
México. México trabaja mucho y nos acerca mucho.
La poesía de Simich ha llegado también vía México.
¿Por qué piensas que tuvo particular aceptación
aquí? Por lo menos porque poetas que a mí me
importan mucho... No lo digo, pero ¿cuál te parece
que sería la razón de la...? Ah, primero porque yo
creo que, por lo menos para mí, es uno de los poetas
que más me importan, ¿no? ¿Pero pensarías que hay
alguna afinidad en particular con él? Yo creo que
la poesía cuando es buena es afina a cualquier
lugar. No, es que también sería como que si otros
tuvieran tal vez la posibilidad de circular más,
tal vez sería... Es el mejor pasaporte, ¿no? Esa es
un poco la... es una alegría para todos, como decía
Kitsi, entonces todos la pueden gozar. tenemos
tiempo para que nos leas un poema y con esto vamos a
cerrar claro que queremos no quiero agobiarte, sé
que no te sentís muy bien estás un poquito tomada
por el clima de Buenos Aires te agradezco el
esfuerzo un placer, por
supuesto ¿qué vas a leer? voy a tratar de leer
entonces un poema breve a ver si llego a a decirlo
todo sin aturarme bien, gracias Mercedes por fe
Gracias a Esteban, a ti voy a cerrar con este poema
que es de La noche y las palabras.
El poema tiene un título en inglés, se llama
Boredom, que significa aburrimiento.
Tedio, cuando se aquieta el día, como cuando un río
se aquieta y despierta alacunado por el río. el
susurro del agua que se va ensordecida, vocerío,
no voz, no iris, niebla, y más atrás el vacío, luna
de metal inmaleable donde nada se engarza ni se
inscribe, tedio como un reino, hasta recobrar la
habitada condición del silencio, como cuando se
aquieta el río y el acunado por el río por fin
despierta, o por primera vez recuerda y ve,
ancladas en las radas de la noche, las tartanas del
sueño,
Tienen
tus ojos
un raro encanto
tus ojos tristes como de niños que no han sentido
ningún cariño,
tus ojos dulces como de santos.
Tienen tus ojos un raro encanto,
tus ojos tristes como de niños que no han sentido
ningún cariño,
tus ojos dulces como de santos.
si no fuera
a pedirte tanto. Yo te pidiera vivir de inocuo,
mirando siempre tus tristes ojos,
ojos.
que tienen ojos,
que tienen sabor de yaco.
Música
Mirando
siempre tus tristes ojos,
ojos que tienen sabor de llanto.
En el programa Los Planavistas, que conduce
Esteban Pejkovic de martes a viernes, escuchamos
los siguientes temas musicales. La cantiga de
Adela, anónimo del siglo XVI por el trío Albeniz.
Straight Time, de y por Bruce Sprinting. Y Ojos
Tristes, de Cárdenas por Chabela Vargas.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710. Nuestro
Corazón Solidario.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad.